En medicina privada, más allá del presente.
Matrimonio con un hijo, 98 pesos. Sí, escuchó
bien. Matrimonio con un hijo, 98 pesos. Humanity
International Group, 4816-7776.
En Medicina Primada, gente que conoce.
4-816-7776.
Vote a la izquierda que se une. Vote Izquierda
Unida. Patricia Walsh, jefa de gobierno. Germán
Schiller, vicejefe. Lista 274.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
ah
¡Ah!
¡Gracias!
la cortina de Ulises y yo buscando al gato.
Buscando un gato, esto en términos literarios, no
en términos costumbristas de la posmodernidad
porteña, estoy buscando un gato curioso que tengo
en este zoo imaginario, en este bellísimo libro
que es la antología de la literatura fantástica,
que en algún momento esa triada fascinante que
fueron Borges, Ocampo, Silvina y Adolfo Biel
Casares armaron para nuestro gozo permanente,
libro que es recomendable para siempre, que hay
que traerlo por allí, cerca de la Mesa de Luz. No sé
si ahora existe la Mesa de Luz, pero ya tan bien
nombrada como siempre fue la Mesa de Luz. Hubo un
tiempo, los que somos periodistas de alguna data,
y que nos sorprendía mucho algo que hizo Natalio
Botana. Natalio Botana se llamaba, ¿sí? aquel
gran fundador de crítica, que fue un gran
periodista y fue un gran truán, un gran tabú,
fueron muchas cosas, todo en grande, todo así a lo
bestia. Pero entre las cosas que quiso ser él
dentro de un panorama argentino que insinuaba,
una Argentina que pretendía, que insinuaba ser
algo así como una clonada América del Norte en el
Sur, y Buenos Aires una Nueva York o cosa... que se
le pareciera así en el sur, con su periódico
crítica, con su diario crítica en ediciones
impresionantes y de muchos números, es decir,
ediciones que tiraban a lo largo del día 600, 700
mil ejemplares en un país todavía sin TV, en un
mundo todavía sin TV, inventó lo que era la... La
edición, bueno, estaban las ediciones de quinta,
de la hora quinta, la hora quinta latida, que
correspondía a nuestras tres de la tarde o cosas
así. La sexta, la hora sexta, que era la sexta
edición que se distribuía sobre las seis de la
tarde. Y había, por invención de Botana, una
curiosa edición nocturna que era la séptima
edición. Tal vez el gran Julio Ginás este gran
fabulador que hoy también vendrá con nosotros a
conversar, recuerde de niño haber visto algo de
esto, o los recuerdos de esto por lo menos, en boca
de alguien, pero esa séptima edición de Crítica de
Botana, que estaba hecha en un tenue verde, en un
papel de color verde tenue, muy tenue, porque
había estudiado a propósito los reflejos de las
lamparitas de las mesas de luz para que esto no
dañara la vista de quien, después de las 10 de la
noche, no teniendo televisión, habiendo acabado
la cena, el amor, las conversaciones, y si no era un
lector de la alta literatura, si quería estar en el
tema del día, se acostaba con ese diario de color
verde tenue y cuidaba sus ojos. Son algunas de las
delicadezas que tuvimos en ese perdido mundo de
nuestra, en este caso, de nuestra primera
infancia. Cuando era párvulo uno. Qué lindo es
Drújulo, el de párvulo, ¿no? Esa palabra que uno
quiere. Pero yo encontré el gato. Y el gato está, lo
escribió Morena, ese extraño Héctor Morena, que
nació en Buenos Aires, que publicó relatos,
teatro, poemas. ensayos. No vamos a hablar de la
vida de Muriel ahora, pero sí voy a este breve
relato que se llama El gato, que está en la
antología de la literatura fantástica, elegido
por Borges, por Ocampo, Silvina y por Adolfo Bioy
Casares, y que dice ¿Cuánto tiempo llevaba
encerrado? La mañana de mayo velada por la neblina
en que había ocurrido aquello le resultaba tan
irreal como el día de su nacimiento. Ese hecho
acaso más cierto que ninguno, pero que solo
atinamos a recordar como una increíble idea.
Cuando descubrió de improviso el dominio secreto
e impresionante que el otro ejercía sobre ella, se
decidió a hacerlo. Se dijo que quizás iba a obrar en
nombre de ella para librarla de una seducción
inútil e envilecedora. Sin embargo, pensaba en sí
mismo, seguía un camino iniciado mucho antes. Y
aquella mañana, al salir de esa casa después que
todo hubo ocurrido, vio que el viento había
expulsado la neblina y al levantar la vista ante la
claridad enseguecedora, observó en el cielo una
nube negra que parecía una enorme araña huyendo
por un campo de nieve.
Pero lo que nunca olvidaría era que a partir de ese
momento, el gato del otro, ese gato del que su dueño
se había jactado de que jamás lo abandonaría,
Empezó a seguirlo, con cierta indiferencia, con
paciencia casi, ante sus intentos iniciales por
ahuyentarlo, hasta que se convirtió en su sombra.
Encontró esa pensión sucha, no demasiado sucia ni
incómoda, pues aún se preocupaba por ello. El gato
era grande y musculoso, de pelaje gris, en partes
de un blanco sucio. Causaba la sensación de un dios
viejo y degradado, pero que no ha perdido toda la
fuerza para hacer daño a los hombres. No les gustó,
lo miraron con repugnancia y temor, y con la
autorización de su accidental amo, lo echaron. Al
día siguiente, cuando regresó a su habitación,
encontró al gato instalado allí, sentado en el
sillón, levantó apenas la cabeza, lo miró y siguió
dormitando. Lo echaron por segunda vez y volvió a
meterse en la casa, en la pieza, sin que nadie
supiera cómo. Así ganó la partida, porque desde
entonces la dueña de la pensión y sus acólitos
renunciaron a la lucha. ¿Se concibe que un gato
influya sobre la vida de un hombre que consiga
modificarla? Al principio él salía mucho. Los
largos hábitos de una vida regalada hacían que
aquella habitación con su lamparita de luz
amarillenta y débil, que dejaba en la sombra
muchos rincones, con sus muebles
sorprendentemente feos y desvencijados si se los
miraba bien, con las paredes cubiertas por un
papel listeado de colores chillones, le
resultaba poco tolerable. Salía y volvía más
inquieto. Andaba por las calles, andaba y
esperando que el mundo le devolviera una paz ya
prohibida. El gato no salía nunca. Una tarde que él
estaba apurado por cambiarse y presenció desde la
puerta cómo limpiaba la habitación la sirvienta,
comprobó que ni siquiera en ese momento dejaba la
pieza. A medida que la mujer avanzaba con su trapo y
su plumero, se iba desplazando hasta que se
instalaba en el lugar definitivamente limpio.
Raras veces había descuidos y entonces la
sirvienta soltaba un chistido suave de
advertencia, no de amenaza, y el animal se movía.
¿Se resistía a salir por miedo de que aprovecharan
la ocasión para echarlo de nuevo o era un simple
reflejo de su instinto de comodidad? Fuera lo que
fuese, él decidió imitarlo, aunque para forjarse
una especie de sabiduría con lo que en el animal era
miedo o molicia. En su plan figuraba privarse
primero de las salidas matutinas y luego también
de las de la tarde, y pese a que al principio le costó
ciertos accesos de sorda nerviosidad,
habituarse a los encierros logró cumplirlo. Leía
un librito de tapas negras que había llevado en el
bolsillo, pero también se paseaba durante horas
por la pieza esperando la noche, la salida. El gato
apenas se lo miraba. Al parecer tenía suficiente
con dormir, comer y lamerse con su rápida lengua.
Una noche muy fría, sin embargo, le dio pereza
vestirse y no salió. Se durmió enseguida. Y a
partir de ese momento todo le resultó sumamente
fácil, como si hubiese llegado a una cumbre desde
la que no tenía más que descender. Las persianas de
su cuarto solo se abrieron para recibir la comida,
su boca casi únicamente para comer. La barba le
creció y al cabo puso también fin a las caminatas
por la habitación. Tirado por lo común en la cama,
mucho más gordo, entró en un periodo de singular
beatitud. Tenía la vista casi siempre fija en las
polvorientas rosetas de yeso que hornaban el
cielo raso, pero no las distinguía porque su
necesidad de ver quedaba satisfecha con los
cotidianos diez minutos de observación de las
tapas del libro. Como si se hubieran despertado en
él nuevas facultades, los reflejos de la luz
amarillenta de la bombita sobre esas tapas negras
le hacían ver sombras tan complejas, matices tan
sutiles, que ese solo objeto real bastaba para
saturarlo, para asumirlo en una especie de
hipnotismo. También su olfato debió haber
crecido, pues los más leves olores se levantaban
como grandes fantasmas y lo envolvían, lo hacían
imaginar vastos bosques violáceos, el sonido de
las olas contra las rocas. Sin saber por qué,
comenzó a poder contemplar agradables imágenes.
La luz de la lamparita, eternamente encendida,
menguaba hasta desvanecerse, y flotando en los
aires aparecían mujeres cubiertas por largas
vestimentas, de rostro color sangre o verde
pálido, caballos de piel intensamente celeste.
El gato, entre tanto, seguía tranquilo en su
sillón. Un día oyó frente a su puerta voces de
mujeres, Aunque se esforzó, no pudo entender qué
decían, pero los tonos le bastaron. Fue como si
tuviera una enorme barriga fofa y le clavaran en
ella un palo y sintiera el estímulo, pero tan
remoto, pese a ser sumamente intenso, que
comprendiese que iba a tardar muchas horas antes
de poder reaccionar. Porque una de las voces
correspondía a la dueña de la pensión, pero la otra
era la de «ella». que finalmente debía haberlo
descubierto. Se sentó en la cama, deseaba hacer
algo y no podía. Observó al gato, también él se
había incorporado y miraba hacia la persiana,
pero estaba muy sereno. Eso aumentó su sensación
de impotencia. Le latía el cuerpo entero y las
voces no paraban. Quería hacer algo. De pronto
sintió en la cabeza una tensión tal que parecía que
cuando cesara, él iba a deshacerse, a disolverse.
Entonces abrió la boca, permaneció un instante
sin saber qué buscaba con ese movimiento y al fin
maulló agudamente, con infinita desesperación,
maulló.
Jojo,
aquí están algunos
ríos, algunos vinos, algunos blancos. Tengo el
placer de decirte que la noche será larga
para ser mañana. Jojo, yo te oigo rugir algunas
canciones marinas, donde los bretons adivinan
que Sainte-Claude debe dormir en el fondo del
murillo. Sipié sous terre Jojo
Tu chante encore Sipié sous terre Tu n'es pas mort
Jojo Ce soir comme chaque soir Nous refaisons nos
guerres Tu reprends Saint-Nazaire Je refais
l'Olympia Au fond du cimetière Jojo Hablamos en
silencio de una adolescencia vieja. Sabemos
ambos que el mundo duerme por falta de
imprudencia. Seis
pies bajo tierra, Jojo, todavía esperas. Seis
pies bajo tierra, no estás muerto. Jojo, Tu me
donnes en riant des nouvelles d'en bas Je te dis
moraux cons bien plus cons que toi
Mais qui sont mieux portants Jojo Tu sais le nom des
fleurs Tu vois que mes mains tremblent Et je te sais
qui pleure pour noyer de
pudeur Mes pauvres lieux communs Six pieds sous
terre, Jojo Yo,
yo,
Yo no entro a ningún lugar, me adhiero a nuestros
sueños Orfeo hasta
los labios, pero feliz de saber que ya te vengo Seis
pies bajo tierra, Jojo, no estás muerto Seis pies
bajo tierra, Jojo, todavía te amo
Julio
Ginás,
Julio Ginás, buenas noches. Buenas noches. Esta
noche de los palabristas se ha iniciado con dos
grandes teloneros, en la palabra Héctor Amorena
con su cuento El Gato y en la canción enorme belga
Jacques Brel, que es algo así como un padre de la
gran canción europea de este siglo. Julio, pues
aquí de nuevo juntos, porque del horno de las
tipografías ha salido un nuevo libro tuyo.
Habíamos hablado no hace mucho, no hace muchos
meses. No hace mucho, yo trataba hoy de recordar
con motivo de qué libro. Y seguramente acá la
cronología nos va a ayudar, pero creo que
estuvimos hablando de tus poemas, ¿no? Pero no de
Sombrero de Perro, que salió... Sí, de Sombrero de
Perro hablamos. Sombrero de Perro fue el libro que
tratamos aquí no hace más de cuatro meses. Y no
porque salió en noviembre. Por eso, sobre
noviembre. Y bueno, creo que allí en esa noche
estuviste dando cuenta de los nuevos trabajos a
editar. Y aquí tenemos este libro publicado ya en
este tiempo último que se llama El fervoroso
idiota. y que da cuenta de un extrañísimo
personaje que son dos en uno, como somos todos, dos
en uno, de una curiosa dualidad de una vida,
de un argentino en el que seguramente está
difuminado o tal vez bien pintado el propio Julio
Ginás, que es un hombre... que, como digo, como
todos los hombres, contiene dos, ¿sí? Es así que
uno contiene a su opositor y a su... Yo creo que, en
todo caso, yo lo contuve, como diría un francés,
mal con moi. Sí, sí. Porque... A pesar tuyo. He
luchado mucho contra ese otro personaje que se
tuvo que mover, bueno, se movió, en el mundo del
dinero y del poder durante 20 años. Y eso originó en
mí un gran dolor que se unió a otros episodios
personales tal vez a raíz de los cuales también me
mantuve en esa posición. Hasta que por fin decidí
abandonarlo totalmente. Me estoy refiriendo a mi
práctica de la publicidad Durante 20 años, cuando
yo volví de Europa,
me casé con Marta Pelufo, una gran pintora. Y
rápidamente tuve una hija, que es mi hija
Verónica, la actriz. Cuando uno dice rápidamente
tuve una hija, es la hija del amor. No, no, en tiempo
legítimo. La tuve un año después de casado. Por eso
es la hija del amor. Esto
es que rápidamente no es solamente un adverbio de
modo, sino también es el sinónimo de la hija del
amor. Esto quería resaltar. Exactamente. El
hecho es que a partir de ese momento me aterroricé.
Pensé que iba a morir de hambre esta niña. cosa que
gracias a Dios no ocurre, y no precisamente debido
a mí. Y entonces dije que tenía que hacer algo, que
cambiar mi vida. Y lo tomé muy a la tremenda y
entonces se me propuso hacer publicidad y a
regañadientes empecé a hacerla. Y a
regañadientes, aunque parezca mentira, empecé a
crecer dentro de ese mundo. hasta llegar a
situaciones delirantes. He alcanzado topes
contra mi voluntad, aunque parezca mentira. Sí,
sí, sí, que a veces a uno se le da el éxito como
fracaso. Sí, eso. Topes tremendos, no solamente
en lo que respecta a lo que se llama el éxito, que
también es algo que pongo muy entre paréntesis,
sino también en lo que respecta al dinero. Es
decir, me entraba mucho dinero que yo malgastaba,
tiraba, es decir, que me quemaba en... en la que
entonces tenía dos manos en las manos. Bueno, y eso
es un poco... Esa especie de dialéctica es lo que
está en este libro. Por otro lado, yo he sido desde
toda mi vida un poeta, un escritor. Mi primer libro
se publicó cuando yo tenía 19 años. Y durante 20
años dejé de serlo, digamos. Me aparté
deliberadamente. no de la poesía, porque eso es
imposible, pero de la acción poética y literaria,
y me aliené totalmente con la publicidad. Hasta
que en un cierto punto,
nacido ya, yo tuve un drama que se conoce, se
menciona en el libro, que es un hijo, yo tuve un hijo
drogadicto,
hijo de Marta Pelufo también, que murió por
último, a los 23 años. Y en un segundo matrimonio
tuve otro hijo, que es mi hijo Mariano, que es
cineasta, tiene 25 años. Y hace, digamos, hace
unos 20 y pico de años decidí, yo soy muy, muy, muy,
un hombre de campo, aunque parezca mentira, He
pasado mi adolescencia, no enteramente, pero
alternándola entre la ciudad y el campo y algunos
viajes. Soy muy hombre de campo, me gusta mucho y lo
llevo en la sangre. Entonces decidí comprar un
pequeño campo, cosa que hice. Y fundamentalmente
para darles a mis hijos esa sensación que había
tenido yo de contacto con la tierra, con la
naturaleza y con la tradición criolla.
Cosa que logré con mi hijo Mariano y no así con mi
hijo Sebastián, bueno, por lo que sabemos, y
también con Verónica, que es una amazona
excelente. De todo esto que estoy contando ahora
trata mi próximo libro que aparece ahora en el mes
de julio, julio o agosto, también en Norma. y que se
titula Circus. En realidad este año, desde
noviembre en que se publicó El sombrero de perro
hasta en el transcurso del año 2000, esto es
inaudito, es alucinante, voy a publicar seis
libros. Qué maravilla, claro, pero es la cosecha
de una buena siembra. Es como una especie de
revancha, pero es que se da, se da así, porque en
noviembre apareció El sombrero de perro, En
diciembre, El fervoroso idiota.
Ahora acaba de aparecer Crepúsculo en América,
que es un libro de poemas que aquí te traigo este
para ti. Ah, caramba, gracias. Y aparece en julio,
agosto, Circus. Y luego, como bien sabés... La
editorial española Libertarias me contrató una
antología estupenda, porque has visto lo que son
esos libros. Bueno, vos tenés libros publicados
ahí. Bellísimos, sí, sí. De 300 páginas realmente
es una antología que es casi una obra completa de
poesía. Y además después me llamaron por teléfono
para hacer la reedición de mi novela Fiat Lux.
Porque Fiat Lux, El fervoroso idiota y Circus
conforman una trilogía. Lo cual me satisface
mucho. Esta segunda edición de Fiat Lux ha sido,
como yo digo, una edición corregida y disminuida.
No es la palabra. Y reducida. Porque le he sacado 70
páginas que me pareció oportuno sacarle. ¿De qué
año es Fiat Lux? Fiat Lux creo que es de ahí, debe
decir. Del... No la encuentro todavía, pero bien,
debe estar, ¿no? En algún lado debe estar. No, no,
no, está sin duda. Ah, sí, es del 94. Eso, Fiat Lux es
del 94. Esto es, si nosotros tenemos ahora entre
manos el fervoroso idiota, y si el fervoroso
idiota es la gran crónica de esta duplicidad, de
este hombre dúplice que lucha entre estos dos,
¿Qué
es entonces Fiat Lux, dado que Circus sería la
culminación de la trilogía? Fiat Lux es la
infancia,
la adolescencia y la primera juventud del
protagonista. Eso es Fiat Lux. Seguida después
por el fervoroso idiota que comienza con el
protagonista, vuelve de Europa.
Este es cuando regresa de Europa, ¿sí? Sí. Y Circus
sería la que completaría esta vida de hoy. Claro.
Bien. Julio... Julio Ginás, si tan presente está,
creo, como lo señala incluso la contraportada
aquí, que en algún momento dice, hablando de tu
estilo muy bien, prodigioso ejercicio de estilo
cargado de desesperación, el fervoroso idiota es
asimismo una crónica inédita de los años 60, así
como Fiat Lux serían los años 40, 50... No, no, 40
no, 50. 50... No, pero como hablaste de infancia
también, ¿no? Infancia, adolescencia, toma los
40, 50... Entonces, esto es una crónica inédita de
los años 60, narrada desde la confrontación entre
un concepto sensible de la libertad y el mezquino
mundo del dinero y el poder que nos acaba de contar
tan bien recién el propio Julio aquí, cuando habló
de su vida. Y en el último párrafo de este texto de la
contraportada del libro dice, con el trasfondo de
su propia vida, Julio Ginás escribió un libro
admirable sobre la posibilidad de perderse a sí
mismo y la realidad de volver a encontrarse luego
de inmensas heridas y laceraciones imposibles de
olvidar. Si esto es así, y si gran parte de la
literatura...